# 教学案例：

饿了么外卖系统



# 学生实训项目案例：



## 网上求职招聘系统 

系统用户分为游客、招聘者、求职者和管理员用户。
游客：
是指没有在系统注册的用户，这类用户仅仅只能在平台上进行查看各个公司的招聘信息，以及根据岗位、
公司、薪水范围单项或组合搜索招聘信息（公司名称、岗位、薪水、学历要求、专业要求）。
招聘者：
注册后需要获得系统管理员的审核认证通过许可，在认证成功前只有游客权限；认证成功后除游客权限外，
还能进行机构信息修改。
招聘者可以发布招聘信息（岗位名称、所属公司、公司地址、所需工作经验年限、学历要求、工作类型（全
职、实习）、职位描述、工资待遇），输入完后，提交给管理员审核。如果管理员审核通过，则该招聘信
息显示在前台，否则需要修改招聘信息。如果该招聘信息已由管理员审核通过，则不能修改该招聘信息信
息，否则，可以修改该招聘信息。可以删除招聘信息。
招聘者可以通过岗位、发布时间查询自己发布的招聘信息。
招聘者通过招聘信息列表查看向本机构投递的简历以及对简历进行处理（接受或拒绝简历，如果接受简历
的话，还要填写面试信息反馈给用户），回复求职者留言或与求职者私聊。
求职者：
注册后需要获得系统管理员的审核通过许可，在审核成功前只有游客权限；审核成功后除游客权限外，还
可以在招聘信息界面投递简历，给招聘者留言、查看招聘者的回复，或点击联系招聘者，还可与招聘者私
聊。点击招聘者，可以查看该招聘者发布的全部招聘信息。如果求职者对该招聘信息感兴趣的话，可以收
藏该招聘信息或者关注该招聘信息对应的招聘者。
在个人中心界面查看已投递的简历、撤回简历、查看简历动态，可以根据公司名称或岗位名称搜索自己投
递的简历。
可以查看自己收藏的招聘信息列表，可以按照收藏时间或岗位名称对收藏记录进行查询，还可以删除收藏
记录。
可以查看自己关注的招聘者列表，可以按照关注时间或招聘者名称对关注记录进行查询，点击招聘者，可
以查看该招聘者发布的全部招聘信息。还可以取消关注。

能进行个人信息修改（姓名、性别、出生年月、学历、专业、照片、教育经历、工作经历、个人特长）、
修改密码。
管理员需要进行对招聘者进行机构认证和求职者身份审核，以及对发布的招聘信息进行审核。



 

## 网上拍卖软件 

系统用户分为游客、普通登录用户和管理员用户。

 游客：
指没有在系统上注册的用户，游客能够浏览商品列表（超出拍卖时间的商品也不会显示），点击某商品，
可以查看商品详细信息，商品详细信息包括商品图片、商品名称、商品介绍、起拍价格、当前最高竞拍价
格、拍卖剩余时间及发布该商品的用户信息（用户名、头像、信誉等级），下方显示用户留言信息及卖家
（发布该商品的用户）的回复信息。
通过商品名称、商品分类、商品起拍价格范围单项或组合搜索商品。
普通登录用户：
除了有游客的权限外，还可以在商品详情界面收藏商品，给卖家留言，或点击联系卖家，还可与卖家私聊。
竞拍商品，竞拍时输入竞拍价格后确认，即可进行竞拍。当拍卖结束后，如果用户填写的竞拍价格是最高
价的话，即可竞拍成功，生成订单（因为拍卖商品只有一件，所以当用户竞拍成功商品之后，则商品列表
中不再显示该商品）。
进入个人中心之后，可以发布要拍卖的商品、查看个人发布的商品列表、购买的商品列表、收藏商品列表、
个人留言列表，修改个人信息、修改登录密码、退出登录。
点击发布拍卖商品，输入商品信息（商品图片、商品名称、商品介绍、起拍价格、拍卖截至时间）后，提
交给管理员审核。如果管理员审核通过，则该商品显示在前台，否则需要修改商品信息。如果该商品已由
管理员审核通过，则不能修改该商品信息，否则，可以修改该商品信息。
点击发布的商品列表，可以查看最近发布的商品，按照订单时间倒序排序，可以按照时间或商品名称对商
品进行查询。对发布的商品信息可以进行删除操作。如果有商品超出拍卖时间后未有人竞拍，可以提示修
改拍卖时间。当有用户购买该商品，准备对应的商品之后，点击发货。
点击购买的商品列表，可以查看最近购买的商品，按照购买时间倒序排序，可以按照时间或商品名称对订
单进行查询。当登录用户收到购买的商品之后，可以确认收货。确认收货之后可以对卖家（发布该商品的
用户）进行评级（一星到五星，评级的结果会修改该卖家的信誉等级）。
点击收藏列表，可以按照时间或商品名称对收藏记录进行查询，还可以删除收藏记录。
点击个人留言列表，可以按照时间或商品名称对留言记录进行查询，查看卖家的回复。
系统管理员：
对登录用户信息、用户发布的商品信息、用户的留言信息进行审核，如果有非法的内容，则将该用户进行
封号处理。 



##  数码产品销售软件
系统用户分为游客、普通登录用户和管理员用户。

 游客：
指没有在系统上注册的用户，游客能够浏览数码产品列表，点击某数码产品，可以查看数码产品详细信息，
数码产品详细信息包括名称、图片、品牌、颜色、版本、详细介绍、价格及用户评论信息。
通过数码产品名称、品牌、分类、价格范围单项或组合搜索数码产品。
普通登录用户：
除了有游客的权限外，还可以在数码产品详情页收藏数码产品，选择颜色、数码产品版本后将数码产品加
入购物车（数码产品中不同颜色不同版本都有库存数量，如果当前购买数量超出该颜色和版本的库存数量，
则不能购买）、对购物车的数码产品数量进行修改（不能超出库存数量）、删除购物车中的数码产品、清
空购物车，选中购物车的数码产品进行购买，购买时确认数码产品名称、颜色、版本、数量、收货地址（收
获地址可以修改）和金额后，即可下订单（数码产品该颜色和版本库存数量减少）。
进入个人中心之后，可以查看个人的订单列表、收藏列表、个人评论列表，修改个人信息、修改登录密码、
退出登录。
点击订单列表，可以查看最近购买的数码产品，按照订单时间倒序排序，可以按照时间或名称对订单进行
查询。当登录用户收到购买的数码产品之后，可以确认收货。确认收货之后可以对数码产品进行评论。
点击收藏列表，可以按照时间或名称对收藏记录进行查询，还可以删除收藏记录。
点击个人评论列表，可以按照时间或名称对评论记录进行查询，还可以删除评论记录。
系统管理员：
对数码产品信息、数码产品库存信息（每种产品的颜色、版本及库存）、数码产品分类信息进行增删改查
操作，对订单信息进行管理，当有新的订单，准备好对应的数码产品之后，点击发货。
对登录用户身份信息进行审核。

## 网上鲜花销售软件 

系统用户分为游客、普通登录用户和管理员用户。 

游客：
指没有在系统上注册的用户，游客能够浏览鲜花列表（名称、图片、销量），点击某鲜花，可以查看鲜花
详细信息，鲜花详细信息包括名称、图片（可以包括多张图片）、简介、价格、库存、销量及用户评论信
息。 通过鲜花名称、分类、价格范围单项或组合搜索鲜花。 普通登录用户：
除了有游客的权限外，还可以收藏鲜花，将鲜花加入购物车（鲜花有库存数量，如果当前购买数量超出库
存数量，则不能购买）、对购物车的鲜花数量进行修改（不能超出库存数量）、删除购物车中的鲜花、清
空购物车，选中购物车的鲜花进行购买，购买时确认鲜花名称、数量、收货地址（收货地址可以修改或添
加）和金额后，即可下订单（鲜花库存数量减少）。
进入个人中心之后，可以查看个人的订单列表、收藏鲜花列表、个人评论列表、个人收货地址列表，修改
个人信息、修改登录密码、退出登录。
点击订单列表，可以查看最近购买的鲜花，按照订单时间倒序排序，可以按照时间或鲜花名称对订单进行

查询。当登录用户收到购买的鲜花之后，可以确认收货。确认收货之后可以对鲜花进行评论。
点击收藏列表，可以按照时间或鲜花名称对收藏记录进行查询，还可以删除收藏记录。
点击个人评论列表，可以按照时间或鲜花名称对评论记录进行查询，还可以删除评论记录。
点击个人收货地址列表，可以查看个人所有的收货地址（收货人、电话、详细地址（省、市、区、街道、
楼栋）），添加新的收货地址，还可以修改或删除收货地址。 系统管理员：
对鲜花信息、鲜花分类信息进行增删改查操作，对订单信息进行管理，当有新的订单，准备好对应的鲜花
之后，点击发货。 对登录用户身份信息进行审核。 

##  网上考勤 

系统用户分为员工用户和管理员用户。
当用户访问该系统，必须通过注册并登录之后才能继续使用系统的功能。
员工用户：
可以登录系统浏览和查找公司公告信息列表、会议安排信息（标题、发布时间）。
点击公告信息列表，可以查看该公告的详细信息，公告详细信息包括公告标题、内容、公告发布人、发布
时间。可以按照公告发布时间或公告标题搜索公告信息。
点击会议信息列表，可以查看该会议的详细信息，会议详细信息包括会议标题、内容、参会人员、会议时
间、会议地点、会议发布人、发布时间。可以按照会议时间或会议标题搜索会议信息。
员工用户进入个人中心之后，可以查看个人通讯录、个人工资、个人签到记录，修改个人信息、修改登录
密码、退出登录。
点击个人通讯录，可以按部门查看该公司的全部员工信息（员工名），点击员工名，查看该员工的信息，
包括员工名、头像、电话、所属部门、岗位，点击头像后可以与该员工私聊。

点击个人工资，可以按照年查看每个月的个人工资数目，下方显示本年的总工资，点击某个月的工资，可
以查看该月工资的明细情况（薪级工资、交通补贴、房屋补贴、基础绩效、奖励绩效、医保扣款、养老金
扣款、临时扣款、总工资（总工资=薪级工资+交通补贴+房屋补贴+基础绩效+奖励绩效-医保扣款-养老金
扣款-临时扣款））。
点击个人签到，获取当前位置，点击确定，完成签到（签到信息包含用户名、当前位置、签到时间），还
可以查看历史签到记录，可按时间搜索签到记录。 系统管理员：
可以对部门信息、员工信息、岗位信息、工资信息、公告信息、会议信息进行增删改查操作。其中工资信
息中设定不同岗位的薪级工资、交通补贴、房屋补贴、基础绩效、奖励绩效、医保扣款、养老金扣款，并
且根据签到信息设置临时扣款。
所有用户都可以修改个人信息、登录密码、找回登录密码、退出登录。

##  网上二手车交易软件
系统用户分为游客、普通登录用户和管理员用户。 

游客：
指没有在系统上注册的用户，游客能够浏览二手车列表，点击某二手车，可以查看二手车详细信息，二手
车详细信息包括二手车图片、二手车名称、二手车介绍、二手车价格及发布该二手车的用户信息（用户名、
头像、信誉等级），下方显示用户留言信息及卖家（发布该二手车的用户）的回复信息。
通过二手车名称、二手车分类、价格范围单项或组合搜索二手车。
普通登录用户：
除了有游客的权限外，还可以在二手车详情界面收藏二手车，给卖家留言，或点击联系卖家，与卖家私聊。

进入个人中心之后，可以发布二手车、查看发布的二手车列表、收藏二手车列表、个人留言列表，修改个
人信息、修改登录密码、退出登录。
点击发布二手车，输入二手车信息（二手车图片、名称、介绍、价格）后，提交给管理员审核。如果管理
员审核通过，则该二手车信息显示在前台，否则需要修改二手车信息。如果该二手车已由管理员审核通过，
则不能修改该二手车信息，否则，可以修改该二手车信息。
点击发布的二手车列表，可以查看最近发布的二手车，按照订单时间倒序排序，可以按照发布时间或二手
车名称对二手车进行查询。可以删除发布的二手车信息。
点击收藏列表，可以按照时间或二手车名称对收藏记录进行查询，还可以删除收藏记录。
点击个人留言列表，可以按照时间或二手车名称对留言记录进行查询，查看卖家的回复。
系统管理员：
对登录用户信息、用户发布的二手车信息、用户的留言信息进行审核，修改用户的信誉等级，如果有非法
的内容，则将该用户进行封号处理。 

## 网上菜谱 

系统用户分为游客、登录用户和管理员用户。 

游客：
指没有在系统上注册并登录的用户，游客能够按照菜谱类型（甜品、素菜、肉类、汤类、主食等）浏览菜
谱（菜名、图片），点击某菜谱，即可查看菜谱内容，显示菜名、图片、发布该菜谱的用户信息（头像、
用户名）、用料、步骤（包含文字和图片）、用户评论信息。
通过菜谱名称、分类单项或组合搜索书籍。
登录用户除了有游客权限以外，还可以在菜谱详情界面收藏菜谱，阅读后可以评论菜谱。
登录用户可以关注发布该菜谱的用户。
登录用户进入个人中心之后，可以发布新的菜谱、查看个人的关注者列表、个人发布的菜谱列表、收藏列
表、个人评论列表，修改个人信息、修改登录密码、退出登录。
可以查看关注者列表，可以按照用户名对关注的用户进行查询，还可以取消关注的用户。点击关注的用户
后，可以与该用户私聊。
可以发布新的菜谱，包括菜名、图片、用料、步骤（包含文字和图片），发布完毕等待管理员审核后。如
果管理员审核通过，则该菜谱信息显示在前台，否则需要修改菜谱信息。如果该菜谱已由管理员审核通过，
则不能修改该菜谱信息，否则，可以修改该菜谱信息。
点击个人发布的菜谱列表，可以查看最近个人发布的菜谱，按照发布时间倒序排序，可以按照时间或名称
对菜谱进行查询。可以删除菜谱。
点击收藏列表，可以按照收藏时间或菜谱名称对收藏记录进行查询，还可以删除收藏记录。
点击个人评论列表，可以按照时间或菜谱名称对评论记录进行查询，还可以删除评论记录。
系统管理员对用户身份信息、菜谱信息进行审核，对菜谱分类信息进行增删改查的操作。

##  驾校软件 

系统用户分为游客、登录用户和管理员用户。
游客：
指没有在系统上注册并登录的用户，游客能够按照驾照考试中不同科目类型（科目一、科目二、科目三、
科目四等）浏览驾照考试资讯信息，点击某驾照考试资讯，即可查看详情，显示标题、内容、作者、发布
时间、发布该资讯的用户信息（头像、用户名）、用户评论信息。
通过资讯标题、分类单项或组合搜索驾照考试资讯信息。 登录用户：
除了有游客的权限外，可以收藏驾照考试资讯信息，阅读后可以评论驾照考试资讯信息。
登录用户进入个人中心之后，可以发布新的驾照考试资讯信息、查看个人发布的驾照考试资讯信息列表、
个人的收藏列表、个人评论列表、进行模拟考试，修改个人信息、修改登录密码、退出登录。
可以发布新的驾照考试资讯，发布完毕等待管理员审核。如果管理员审核通过，则该驾照考试资讯显示在
前台，否则需要修改驾照考试资讯信息。如果该驾照考试资讯已由管理员审核通过，则不能修改该驾照考
试资讯信息，否则，可以修改该驾照考试资讯信息。
点击个人发布的驾照考试资讯信息列表，可以查看最近个人发布的驾照考试资讯信息，按照发布时间倒序
排序，可以按照时间或名称对驾照考试资讯进行查询。可以删除发布的驾照考试资讯的信息。
点击收藏列表，可以按照时间或资讯标题对收藏记录进行查询，还可以删除收藏记录。
点击个人评论列表，可以按照时间或资讯标题对评论记录进行查询，还可以删除评论记录。
点击模拟考试，系统随机抽取50道题让用户练习，用户在规定时间内（50分钟）完成考试，点击提交（如
果超出考试时间，系统自动提交），显示考试成绩，并显示用户选择错误答案的题目的正确答案及解析。
可以查看历史模拟考试试卷及成绩。 系统管理员：
对用户身份信息、驾照考试资讯信息进行审核、对驾照考试资讯分类信息、模拟考试题目信息（题目、选
项、正确答案）进行增删改查的操作。



##   电影票销售软件

系统用户分为游客、普通登录用户和管理员用户。 

游客：
指没有在系统上注册的用户，游客能够浏览电影列表，点击某电影，可以查看电影详细信息，电影详细信
息包括电影图片、演员、导演、电影名称、电影内容简介及用户评论信息。
通过电影名称、电影分类、演员、导演单项或组合搜索电影。 普通登录用户：
除了有游客的权限外，还可以购买电影票，购买时选择电影院、观看时间、观看场次后提交，确认电影名
称、电影院、观看时间、电影票数量和金额无误后，即可下订单（该场次电影票数量减少）。
进入个人中心之后，可以查看个人的订单列表、个人评论列表，修改个人信息、修改登录密码、退出登录。
点击订单列表，可以查看最近购买的电影票，按照订单时间倒序排序，可以按照时间或电影名称对订单进
行查询。观看完电影之后可以对电影进行评论。
点击个人评论列表，可以按照时间或电影名称对评论记录进行查询，还可以删除评论记录。
系统管理员：
对电影分类信息、电影信息、电影院、电影院场次信息等进行增删改查操作，对订单信息进行管理。
对登录用户身份信息进行审核。 



## 网络投票软件 

系统用户分为游客、登录用户和管理员用户。
游客：
指没有在系统上注册并登录的用户，游客能够浏览投票列表，通过投票名称、投票分类单项或组合搜索投
票，点击某投票，即可查看投票内容，显示投票标题、投票创建人（用户名、头像）、创建时间、投票截
止时间、投票选项。点击投票创建人，即可查看该用户创建的所有投票。
登录用户：
除了有游客的权限外，还可以进行投票（如果超过了投票时间，则不能进行投票，只能查看投票结果），
根据投票的单选或多选，点击投票的某一项或几项，点击投票即可（一个用户只能对一个投票投一次）。
投票完毕之后，可以查看当前投票结果，投票结果将每一个选项及其票数以横向柱状图显示。
如果对该投票的创建人感兴趣，可以点击投票创建人头像，可以查看该用户创建的全部投票列表，可以关
注该用户，关注后可以取消关注。
登录用户进入个人中心之后，可以创建投票、查看个人创建的投票列表、个人投票列表、个人关注列表，
修改个人信息、修改登录密码、退出登录。
点击创建投票，输入投票名称、投票类型（政治、娱乐、军事、教育等）、投票形式（单选或多选）、添

加选项并填写选项内容（选项数目不固定）、投票截止时间（不得早于系统当前时间），提交给管理员审
核。如果管理员审核通过，则该投票显示在前台，否则需要修改投票。
点击个人创建的投票列表，可以查看最近个人创建的投票列表，按照创建时间倒序排序，可以按照时间或
投票名称对创建的投票进行查询，对于已经超过投票时间的投票，可以查看投票结果。如果该投票已由管
理员审核通过，则不能修改该投票信息，否则，可以修改该投票信息。可以删除已经超过投票时间的投票
但不能删除正在进行的投票
点击个人投票列表，可以按照时间或投票名称对投票记录进行查询，还可以查看投票结果。
点击关注列表，可以按照关注时间或用户名称对关注记录进行查询，点击用户，可以查看该用户创建的全
部投票列表，还可以取消关注。
系统管理员对用户身份信息、投票信息进行审核，对投票分类信息进行增删改查的操作。
